BMW (ou Bayerische Motoren Werke en allemand, litt. « Manufacture bavaroise de moteurs »), est un constructeur allemand d'automobiles haut-de-gamme, sportives et luxueuses et de motos, après avoir été un grand constructeur de moteurs d'avions. L'entreprise a été fondée en 1916 par Gustav Otto et Karl Friedrich Rapp. BMW fait partie du Groupe BMW avec Mini et Rolls-Royce.

Le siège social et le musée de BMW sont situés à Munich (en Bavière) en Allemagne.

En 2018, BMW a vendu 2 125 026 véhicules automobiles et 123 495 deux-roues (BMW Motorrad).



En 1934, BMW, qui fabriquait des moteurs d'avion depuis 1913, sépare son activité aéronautique au sein de la BMW Flugmotorenbau, de son activité automobile. Après la Seconde Guerre mondiale, l’activité motoriste continue avec principalement la production de moteurs sous licence General Electric ou Rolls-Royce. La compagnie est renommée « BMW Triebwerkbau » en 1957. En 1965, MAN AG rachète la division aéronautique et à partir de cette date, BMW se concentre uniquement sur son activité automobile et deux-roues.

En 1966, BMW rachète le constructeur allemand Glas4.

En janvier 1994, sous l'ère Bernd Pischetsrieder, la société prend le contrôle du groupe Rover constitué des marques Rover, MG, Mini et Land Rover. Six ans plus tard, Rover continue à subir des pertes colossales et BMW cède Rover et Morris Garage au consortium Phoenix Venture Holdings (en) (PVH).

En décembre 1994, BMW signe un accord avec Vickers propriétaire de Rolls Royce et Bentley, pour la production commune de moteurs4.

En 1998, BMW rachète le fabricant de voitures de luxe Rolls-Royce, qui commercialise la Rolls-Royce Phantom en janvier 2003, son premier modèle en tant que filiale de BMW.

En février 1999, BMW limoge Bernd Pieschetsrieder et nomme Joachim Milberg à la tête du groupe BMW5.

Le 17 mars 2000, le groupe vend Land Rover à Ford pour 3 milliards d'euros soit 2,8 milliards de dollars6. La vente a été signée à Munich par Joachim Milberg, président du groupe BMW et Jacques Nasser, président du constructeur américain.

Pendant cette même période, le groupe BMW conserve la marque Mini et les droits de production du nouveau modèle présenté l'année suivante.

En 2007, BMW rachète au groupe italien MV Agusta le constructeur de motos suédois Husqvarna que la marque intègre dans sa division moto, BMW Motorrad, et annonce poursuivre la production en Italie7.

Le 31 janvier 2013, BMW vend Husqvarna au constructeur autrichien Pierer Industrie AG, pour se concentrer sur la production de véhicules urbains et électriques8.

En août 2015, le finlandais Nokia vend sa filiale de cartographie Here à un consortium de constructeurs automobiles allemands incluant Daimler, Audi et BMW pour 2,8 milliards d'euros9.

En février 2018, le groupe BMW rachète la totalité des parts de DriveNow, un service d'autopartage, à la société allemande Sixt10.

En mars 2018, Daimler et BMW fusionnent leurs services de mobilité11.

En août 2019, Oliver Zipse remplace Harald Krüger à la direction du groupe BMW