La pandémie de Covid-19 se développe en Tunisie officiellement depuis le 2 mars 2020. À compter du 18 avril 2020, l'ensemble des 24 gouvernorats sont touchés avant de voir son étendue géographique se réduire peu à peu. Au 3 juin, on compte 1 087 cas de contamination confirmés pour un total de 49 décès. 19 des 24 gouvernorats comptent encore des cas actifs à cette date.

Mesures de protection
Dix Tunisiens fuyant Wuhan en raison de l'épidémie de coronavirus, sont rapatriés en compagnie d'Algériens, de Libyens et de Mauritaniens grâce à un avion algérien4. Ils atterrissent le 3 février 2020 à l'aéroport d'Alger puis sont rapatriés à bord d'un avion militaire vers la Tunisie, où ils sont placés en quarantaine5.

Le 9 mars 2020, à la suite d'un conseil de sécurité national présidé par le président de la République Kaïs Saïed, des mesures ont été annoncées : la limitation des transports avec l'Italie et la suspension des cours dans tous les établissements scolaires et universitaires à partir du 12 mars.

Le 13 mars, le chef du gouvernement Elyes Fakhfakh annonce le passage au niveau 2 avec la fermeture des cafés, restaurants et discothèques à partir de 16 heures, la suspension des prières collectives et l'annulation des congrès et des manifestations culturelles6. Les compétitions sportives quant à elles doivent se dérouler à huis clos6. Les frontières maritimes sont fermées et les liaisons aériennes interrompues avec l'Italie et limitées avec la France, l'Égypte, l'Espagne, le Royaume-Uni et l'Allemagne6. Par ailleurs, toute personne entrant sur le territoire doit s'isoler pendant quatorze jours6.

Le 15 mars, il est annoncé la venue de médecins chinois pour travailler en Tunisie. Des stocks de gels antibactériens et des masques de protection seront aussi fournis par la Chine7.

Le 16 mars, Fakhfakh annonce des mesures supplémentaires à partir du 18 mars, comme la fermeture des frontières terrestres et aériennes, l'interdiction des rassemblements, la fermeture des souks et des hammams et la mise en place d'un régime à séance unique (deux fois cinq heures par jour)8.

Le 17 mars 2020, Kaïs Saïed décrète le couvre-feu à partir du 18 mars, de 18 heures à 6 heures, sur tout le territoire national9. Le 20 mars, il annonce dans une allocution télévisée un confinement total ainsi que l'interdiction de tous déplacements entre les agglomérations10,11,12.

Le 16 avril, la Tunisie réceptionne une cargaison d'équipements médicaux venue de Chine13, opération renouvelée le 14 mai14.

Le 19 avril, Elyes Fakhfakh déclare, lors d'une interview accordée à la Télévision tunisienne 1, que le confinement sera allégé à partir du 4 mai15.

Le 28 avril, un hôpital militaire mobile est installé à Kébili afin de décharger les hôpitaux de la région et de procéder à plus de dépistages16.

L'État débloque trois milliards de dinars (environ un milliard d'euros) afin de financer un plan d'aide pour soutenir les entreprises et les plus pauvres. Cependant, ces mesures seraient insuffisantes, notamment pour les plus pauvres et les travailleurs du secteur informel qui ne peuvent cesser le travail du jour au lendemain. Dans certaines villes, des habitants manifestent contre les autorités, malgré l'instauration du confinement, pour dénoncer le manque de nourriture
Le 2 mai, le Qatar envoie un hôpital de campagne à Douz dans le gouvernorat de Kébili18. Le même jour, un laboratoire mobile militaire est installé à Douz afin de procéder à davantage de dépistages19.

À partir du 4 mai débute la première des trois phases de déconfinement progressif décrété par le gouvernement, qui planifie de redémarrer l'économie progressivement entre le 4 mai et le 14 juin, et ce en fonction de l'évolution de la pandémie dans le pays
Le 8 mai, la Turquie envoie un avion chargé d'aides médicales à la Tunisie ainsi qu'à la Libye qui atterrit à l'aéroport international de Djerba-Zarzis21.

Le 11 mai, l'Organisation mondiale de la santé fait don d'un millions de dollars afin de fournir des équipements médicaux de protection et des tests de dépistages à la Tunisie22.

Le 13 mai, le président Kaïs Saïed décrète un allègement du couvre-feu, passant de 18 heures-6 heures à 22 heures-5 heures23. Le même jour, un hôpital de campagne de 85 lits dont quatre de réanimation est officiellement inauguré au Palais des sports d'El Menzah
Le 17 mai, la Turquie envoie un deuxième avion rempli d'aides médicales à la Tunisie qui atterrit à l'aéroport de Tunis-Carthage25. Le même jour, le ministre de la Santé publique ainsi que le gouverneur de Gafsa décident de mettre en quarantaine un quartier de Métlaoui après que plusieurs contaminations y soient apparues26. Une campagne de dépistage est mise en place dans ce quartier après l'apparition de six cas positifs27.

Dès le 18 mai, des drones sont déployés dans les rues afin de prendre la température des passants28.

Le 19 mai, l'Allemagne fait don de matériel de protection pour les gouvernorats de Nabeul, Zaghouan, Siliana, Le Kef, Kairouan et Sidi Bouzid29.

Du 21 mai au 26 mai, les autorisations d'entrée et de sortie dans le gouvernorat de Kasserine sont suspendues sur arrêté du gouverneur ; il en est de même du 22 mai au 25 mai dans le gouvernorat de Gafsa30.

Le 23 mai, un laboratoire d'analyse de la Covid-19 est mis en place à Gafsa31.

À partir du 26 mai, 2 000 tests rapides sont mis en place dans les gouvernorats de Kébili, Tunis, La Manouba, l'Ariana, Tataouine, Médenine, Ben Arous, Sousse et Gafsa au profit des élèves et des cadres éducatifs afin d'assurer la reprise des cours32.

Dès le 4 juin, les cafés, salons de thé, restaurants et lieux de cultes sont autorisés à réouvrir dans le pays tout en respectant les gestes barrières. Toutefois, dès le 26 mai, les jardins d'enfants ainsi que les crèches sont autorisés à reprendre du service à 50 % de leurs capacité. Le même jour, les cafés et les restaurants sont autorisés à servir des plats et des cafés aux clients mais seulement à emporter33.

Dès le 14 juin, les salles de fête et les hammams rouvrent tout en respectant le protocole sanitaire établi par le ministère de la Santé34.

Du 29 mars au 29 mai, 24 812 ressortants tunisiens sont rapatriés dont 17 802 par voie aérienne et 7 010 par voie terrestre35.