Seat (acronyme de Sociedad Española de Automóviles de Turismo) est un constructeur automobile espagnol, créé le 9 mai 19501 par la volonté du gouvernement espagnol avec l'aide de Fiat qui détenait 7 % ainsi que du fonds d'investissement Gautheron possédant 31 % du capital de la nouvelle société et de sept grandes banques du pays (42 %). Il fut d'abord géré par l'Instituto Nacional de Industria (propriétaire de 51 % du capital), et fut maintenu jusqu'en 1982 sous le contrôle de Fiat. 
C'est depuis 1986 une filiale du groupe allemand Volkswagen.
L'arrivée de Volkswagen, la griffe de Porsche et de Giugiaro
En 1982, un changement crucial intervient dans la vie de l'entreprise. 
Depuis l'arrêt de la coopération avec Fiat, plus aucun projet nouveau n'est étudié. 
Les ventes chutent inexorablement et le constructeur espagnol cherche des contrats pour produire des automobiles pour le compte d'autres constructeurs afin de ne pas faire faillite. 
Volkswagen devient partenaire industriel et commercial de Seat : la marque allemande assistera Seat dans la vente de ses modèles hors de son marché d’origine tandis que certains modèles Audi et Volkswagen seront fabriqués en Espagne dans les usines Seat. 
Le gouvernement espagnol a choisi de renflouer Seat avec 180 milliards de pesetas sous forme de subventions, puis de vendre une première tranche de 50 % de Seat à Volkswagen pour 40 milliards de pesetas. 
À cette occasion, Fiat exprime largement son désaccord, faisant remarquer une différence de traitement manifeste par le refus en 1980 du gouvernement espagnol de couvrir les 20 milliards de dettes de l'entreprise en échange du prix de vente de ses parts.

La même année, le constructeur espagnol lance la Seat Ronda, basée sur la Fiat Ritmo, avec un avant et un arrière très légèrement remodelés. 
La Ronda, qui inaugure chez Seat une nomenclature de modèles basée sur des noms de villes espagnoles, sera d’ailleurs à l’origine d’un nouveau contentieux avec Fiat. 
Elle était identique à la version restylée de la Ritmo que le groupe italien s'apprêtait à lancer (et dont les équipes espagnoles avaient eu connaissance), qui se voyait ainsi couper l'herbe sous le pied. 
Fiat accuse Seat de plagiat et lui intente un procès. 
De son côté, pour montrer la différence, le PDG de Seat, Juan Miguel Antoñanzas, fera une habile présentation comparative à la presse d’une Ronda où toutes les pièces originales de la voiture espagnole sont peintes en jaune vif.

L’année suivante, naît la Seat Fura, extrapolation de la Fiat 127. 
Elle se distingue par des faces avant et arrière intégrées aux boucliers, qui se prolongent sur les flancs et les entourages de roue.

La Seat Ibiza, lancée en 19844 à partir d’un projet refusé de Volkswagen Golf II, constitue le premier modèle entièrement original de Seat. 
Elle a tout pour créer l'événement : dessinée par les équipes d'Italdesign du styliste italien Giorgetto Giugiaro sur la plateforme de l'ancienne 127, ses moteurs essence sont conçus par Porsche comme l'indique un monogramme de la marque allemande sur les ailes de la voiture sauf le moteur diesel qui est celui de l'ancienne Seat Ritmo d'origine Fiat. Sa version 3-volumes, la Seat Malaga, qui reprend la structure de l'ancienne Ritmo, sortira l’année suivante. Toutes deux seront handicapées par des problèmes de qualité, notamment les premières versions diesel insuffisamment isolées, alors que Volkswagen n’était pas encore véritablement impliqué dans la conception des modèles. Cela montre également les limites de Seat à fonctionner de façon autonome sans l'appui d'un autre constructeur et d'un système où ses « nouveaux » modèles sont obligés de reprendre de nombreuses pièces et l'architecture des modèles plus anciens.
juin 1986, le groupe Volkswagen rachète 51 % des actions de Seat, puis monte à hauteur de 75 % du capital quelques mois plus tard. Seat devient la troisième marque du groupe allemand. 
La production atteint un record historique de 400 000 unités par an, tandis que les exportations atteignent 250 000 véhicules. 
La Seat Marbella, copie fortement restylée de la première version de la Seat Panda d'origine Fiat, voit le jour. 
Voiture économique dont la fiabilité résulte de l'expérience accumulée depuis le lancement de la Fiat Panda en 1980, elle constitue un succès commercial et sera produite jusqu'en 1998.

En 1988, pour la première fois depuis longtemps, les comptes de Seat sortent du rouge grâce notamment au succès de l'Ibiza, produite à 500 000 exemplaires, qui devient le modèle phare de la marque et dont le millionième exemplaire sort des chaînes en 1991. Synonyme du renouveau de Seat, elle sera restylée et refondue plusieurs fois et poursuit sa carrière aujourd'hui.

La même année, la Toledo, premier modèle issu de la coopération directe avec Volkswagen, vient remplacer la Málaga qui n'a jamais vraiment séduit en Europe. Modèle aux lignes modernes et « méditerranéennes » avec une préférence pour les trois volumes, disposant d'une gamme de motorisation 4-cylindres de 68 à 150 ch, la Toledo devient rapidement un succès sur son segment en Espagne. Elle est le fruit d'une étroite collaboration avec Volkswagen, qui détient désormais 99,99 % du capital, le 0,01 % restant appartenant à des banques. Ce sont près de 2 000 Toledo qui équipent la flotte officielle des Jeux olympiques de Barcelone en 1992, dont Seat est le fournisseur officiel de véhicules4.

En 1993, Seat lance la nouvelle Ibiza construite sur la base de la Volkswagen Polo, avec des motorisations de 50 à 150 ch issues de la gamme Polo et Golf. En février, le roi Juan Carlos Ier inaugure les nouvelles usines de Martorell, construites pour un coût de 30 000 millions de pesetas. Présentée comme « l'usine automobile la plus moderne d'Europe », Martorell occupe 3 millions de m², dont 700 000 construits, et emploie 8 500 personnes, capables de produire 1 500 véhicules par jour. Les installations historiques de la Zone Franche deviennent un centre d'étude et d'essais.

En 2015, Seat est une des quatre marques du groupe impliquées dans l'affaire Volkswagen liée au trucage de tests d’émissions polluantes.
En décembre 2018, le constructeur annonce la production de son dix millionième véhicule dans son usine espagnole de Martorell, inaugurée en 1993