Sony possède plusieurs usines au Japon52 (liste non exhaustive, 2012) :

Usines Sony Semiconductor Corporation :

Kagoshima TEC
Kumamoto TEC
Nagasaki TEC
Usines Sony EMCS Corporation :

Tokai TEC - Site d'Inazawa
Tokai TEC - Site de Kosai
Tokai TEC - Site de Kohda
Tokai TEC - Site de Minokamo : produisait des objectifs ainsi que des téléphones portables, fermé en 201353,54
Kisarazu TEC - Site de Kisarazu
Autres usines :

Usine Sony Chemicals & Information Device Corporation de Kanuma
Usine Sony Energy Devices Corporation de Tochigi
Usine Sony Energy Devices Corporation de Koriyama
Sony en Chine
Sony possède de nombreuses usines en Chine et fait également appel à des sous-traitants dans ce pays.

Sony en Thaïlande
Sony possède une usine d'assemblage d'appareils photo reflex et bridge à Chonburi.

Sony en Malaisie
Sony possède une usine à Bandar baru bangi près de Kuala Lumpur.

Sony en Amérique du Nord
Sony aux États-Unis
L'usine de East Huntingdon (Pennsylvanie) produisait des téléviseurs LCD a fermé en 200955. Il s'agissait de la dernière usine de téléviseurs aux États-Unis.

Communication
Activité de lobbying auprès de l'Assemblée nationale
Sony France est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2015, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont inférieurs à 10 000 euros56.

Auprès des institutions de l'Union européenne
Sony Europe est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Il déclare en 2015 pour cette activité 3 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre 600 000 et 700 000 euros57.